Ouh là!
Tu connais, ça ?
C'est le carnaval !
Tu connais une date ?
Ça commence le jour de l'Épiphanie, la fête des rois mages — tu sais, le jour de la galette !
— jusqu'au jour de mardi gras, où on mange des crêpes.
Entre les deux, c'est carnaval !
Tous les ans, la date change parce qu'elle dépend du cycle de la Lune.
Ça, c'est le carnaval.
Il y a le Carême, une période où les catholiques se privent de manger certaines choses.
Carnaval, c'est tout le contraire !
La vie normale et sérieuse est suspendue, c'est la fête, c'est la liberté !
On se déguise, on descend dans la rue, on danse !
Et puis, on se moque aussi !
Il y a beaucoup de provocation.
C'est vraiment tout le contraire du Carême !
Pour les défilés de carnaval, il y a souvent une marionnette géante qui représente un roi.
Selon les endroits, elle a des noms différents.
Par exemple, aux Antilles ou en Guyane, on l'appelle Vaval!
Dans le sud de la France, en Provence, c'est Caramentran.
Souvent, à la fin du carnaval, le roi est jugé par la population.
Il est toujours puni et reconnu coupable !
Comment il est puni?
Sur le jette au feu!
Carnaval, c'est une fête spéciale!
Carnaval est fêté dans le monde entier, mais surtout en Amérique et en Europe.
En Europe, le plus célèbre, il est où ?
Dans la ville de Venise !
Là, tout le monde porte un masque et s'habille avec de magnifiques tenues !
Pendant une semaine, il y a de la danse, des bals, des spectacles !
Avec mon masque, je peux discuter avec une personne sans même savoir qui c'est, et m'en aller : peu importe !
En Amérique, c'est au Brésil qu'il faut aller !
Dans la ville de Rio, le carnaval est super important !
C'est l'occasion pour les étudiants des écoles de danse, de musique et de stylisme de sortir dans la rue et de montrer ce qu'ils savent faire, en rendant le défilé coloré et animé !
Pour les brésiliens, c'est la plus grande fête de l'année !
En Amérique du Nord, à la Nouvelle Orléans, il y a aussi un carnaval.
Mais comme les gens buvaient beaucoup et qu'il y avait beaucoup de désordre, les autorités ont bien failli l'interdire !
Mais heureusement elles ont changé d'avis, la fête a été maintenue.
Aujourd'hui, pendant les défilés du carnaval, on voit des chars, des marionnettes géantes, des fanfares...
Chacun fête carnaval à sa façon selon sa culture !
En France, on fête carnaval ?
Oui, bien sûr !
Il y a différentes fêtes dans tout le pays.
À Nice, les défilés sont énormes, ça s'appelle un corso !
Les corsi se terminent par une bataille de fleurs !
À Dunkerque aussi, le carnaval est très connu !
Tous les hommes s'habillent en femmes !
On voit aussi plein de costumes traditionnels.
Le défilé s'arrête devant la mairie et le maire jette des poissons — des harengs — sur la foule !
Aux Antilles, quand il y avait encore des esclaves, ils avaient le droit de participer à la fête.
Ils pouvaient même se moquer de leurs maîtres !
C'est fou !
Aujourd'hui, en Guadeloupe, en Martinique, aux Antilles et en Guyane, la fête du carnaval dure deux mois !
Les défilés se déplacent de villages en villages.
Il y a même un défilé en pyjama !
Et pour se souvenir, des chars défilent aux couleurs de l'esclavage.
Pourquoi toutes ces crêpes ?
Ah oui, c’est Mardi gras !
Tu connais, bien sûr !
En général, c'est en février !
Mais la date n'est pas fixe, elle dépend du cycle de la Lune et du jour de Pâques, 40 jours après Mardi gras !
Cette période de 40 jours s'appelle le Carême !
Les catholiques prient, réfléchissent et consacrent leurs pensées et leur temps à Dieu.
Normalement pendant le Carême, aucune fête ne doit avoir lieu.
Boire de l'alcool et manger des aliments riches — viande, beurre, produits laitiers, graisses, sucre — , c'est interdit !
On se prive de tout ça pendant 40 jours.
Avant cette période maigre, Il faut finir les œufs, le beurre et le lait !
Alors on organise une énorme fête : le carnaval !
On prépare des gaufres et des crêpes !
C'est donc pour ça, toutes ces crêpes !
Pendant la fête du carnaval, qu'est ce qu'on a le droit de faire?
Eh bien tout est permis !
C'est le monde à l'envers !
On peut se déguiser en quelqu'un qu'on n'est pas du tout !
Dans la vie de tous les jours, il y a beaucoup de règles.
Alors pendant cette fête, on les oublie et on en profite pour faire tout ce dont on a envie !
Autrefois pendant le carnaval, on cherchait un pauvre, simple d’esprit, et il devenait le roi de la ville !
Les enfants se déguisaient en adultes, les riches en pauvres, les maîtres en esclave, etc.
Mais pourquoi ?
Cela permettait à toutes les classes sociales de se mélanger et de faire la fête ensemble.
Aujourd'hui encore, le carnaval est l'occasion de jouer à être un autre, on a toutes les libertés !
Et toi, tu as une idée de déguisement ?
Un tigre, un lion, Spiderman, une fée ou un prince ?
Ou tu pourrais aussi toi même fabriquer un masque original !